# 变化监听

## 1. 变化监测种类
有两种形式，分别是 `推`、`拉`。
- `拉`：是通过知道数据发生变化了，会发送一个信号给框架，然后框架通过暴力对比来找出需要重新渲染的节点。例如：Angular 的脏检查。

- `推`：Vue 通过 push 的形式，在变量访问到时记录对应的节点 `window.target` 。可以进行颗粒度更细的更新。

## 2. 如何收集依赖 - `Object.defineProperty`

- 通过 `getter` 收集依赖，在 `setter` 触发依赖。

- 对于对象，`Observer类` 会对所有的属性转化为 `getter/setter` 形式，这时就生成我们说的 `响应式对象` 。

- 实现是通过 `Object.defineProperty` 在添加属性改变时和访问时的钩子。在 `getter` 中收集相应的依赖 `Dep` 。当属性改变时在 `setter` 执行收集到的依赖回调。

- `vm.$watch`，在创建一个 `watch` 时，会以 `watcher` 的身份调用一次值，这时会调用 `getter` ，同时，`watcher` 也会被收集到。

- 缺陷：监听只能监听到对象属性的访问和修改。监听不了对象中新属性的新增和删除。

## 3. 依赖收集到哪里了 - `Dep`

- vue 组件会在 data 的数据里（`defineProperty`）会保存一份该组件的 `dep` ，通过 `getter` 将收集到的依赖存放到 `dep` 里。`setter` 触发时通知收集到的依赖，做相应的变化。

- 问题：收集到的依赖可能会有多种类型：template，watcher等。不好通知。可以通过设置一个中介，在平时只通知到一个，中介再通知其他地方。
```JS
export default class Dep {
  constructor() {
    this.subs = []
  }

  addSub(sub) {
    this.subs.push(sub)
  }

  removeSub(sub) {
    remove(this.subs, sub)
  }

  depend() {
    if (window.target) {
      this.addSub(window.target) // window.target就是watcher！
    }
  }

  notify() {
    const subs = this.subs.slice()
    for(...) {
      sub[i].update()
    }
  }
}
// ...
function defineReactive(data, key, val) {
  if (typeof val === 'object') {
    new Observer(val)
  }
  let dep = new Dep()
  Object.defineProperty(data, key, {
    // ...
    get() {
      // ...
      dep.depend() // 收集
    },
    set() {
      // ...
      dep.notify() // 触发
    }
  })
}
```
## 4. 谁负责消息的传递 - `watcher`
数据变化了，通过 watcher ，watcher 再执行收集到依赖中的的回调函数。

## main
- 在 `组件初始化` 时，包括了对 `vm._watcher` 的处理。实例上有一个 `watcher` ，会监听这个组件中的所有状态，组件里用到的所有状态的依赖列表都会收集到 `vm._watcher` 中。状态变化时，会通知 `vm._watcher` ,然后 `vm._watcher` 再调用DOM进行重新渲染。
- `watcher` 也是一个依赖，所以将 `watcher` 加入 `Dep` 就可以了`。

```js
vm.$watch('a.b.c', function(newVal, oldVal) {
  // 在a.b.c变化时触发后面的回调，只需要将watcher实例收集到a.b.c属性的Dep即可
})
// ...
export default class Watcher {
  constructor(vm, expOrFn, cb) {
    this.vm = vm
    this.getter = parsePath(expOrFn)
    this.cb = cb
    // 可以读取到getter，拿到后读取触发收集依赖
    this.value = this.get()
  }
  get() {
    window.target = this
    let value = this.getter.call(this.vm, this.vm)
    window.target = undefined
    return value
  }

  // 当值发生变化时，就让依赖列表「所有依赖」循环触发该方法
  update() {
    const oldValue = this.value
    this.value = this.get()
    this.cb.call(this.vm, this.value, oldValue) // 执行回调函数
  }
}
```

## 5. Observer - 将数据转化为响应式对象
一旦数据发生了变化，会通知所有的依赖。
```JS
export default Observer {
  constructor() {
    this.value = value

    if (!Array.isArray(value)) {
      this.walk(value)
    } else {
      // 如果是数组，重写改变数组的实例方法
      value.__proto__ = arrayMethods
    }
  }

  walk(obj) {
    const key = Object.keys(obj)
    for(let i = 0; i<keys.length; i++) {
      defineReactive(obj, key[i], obj[keys[i]])
    }
  }
}
```

# Array 的变化监听
可以理解成 `Object.defineProperty` 两次，一次是 data ，一次是 数组方法。

## 1. 数组重写增强
- 改变数组大部分是通过push等方法去改变原数组。
- 但在es6前没办法去对JS进行元编程。从而采用了对 `数组原型` 上的方法进行 `重写覆盖` 。
- 通过对数组方法进行 `Object.defineProperty` 绑定监听。
```JS
const arrayMethodsProto = Object.create(Array.prototype)
;[
  'push',
  'pop',
  'shift',
  'unshift',
  'sort',
  'splice',
  'reserve',
].forEach(function(method) {
  // 缓存原始方法
  const original = arrayProto[method]
  Object.defineProperty(arrayMethodsProto, method, {
    // 拦截调用原型上的方法
    value: function mutator(...args) {
      // this 即为调用方法的 data
      const ob = this.__ob__
      return original.apply(this.args)
    },
    enumerable: false,
    writable: false,
    configurable: false,
  })
})
```

## 2. 如何收集依赖
- 同样在 `getter` 中进行收集，在 `拦截器` 中触发依赖。
- 需要在拦截器触发依赖，所以将依赖 `Dep`，保存在 `Observer` 的实例上。
  - `重写增强` data 原型上的某些数组方法
  - 将数组里元素 `响应式处理`
  - 实例化个 Observe ，并绑定在数组上，来进行依赖收集。
  ```JS
  function defineReactive(data, key, value) {
    // observe 实现详看 (## 5. Observer)
    // 数组方法变化时，会触发依赖更新
    let childOb = observe(val)
    let dep = new Dep() // 1. 重新赋值时会触发set更新
    Object.defineProperty(data, key {
      // ...
      get: function() {
        dep.depend()

        if (childOb) {
          // 将dep绑定到childOb响应式对象里
          childOb.dep.depend()
        }
        return val
      },
      set: function(newVal) {
        if(val === newVal) return

        dep.notify() // 向依赖发送更新的消息
        val = newVal
      }
    })
  }
  ```


## 3.  拦截器
- 通过拦截器覆盖 data 数据里的响应式Array类型数据的原型。
```JS
if (Array.isArray(value)) {
  value.__proto__ = arrayMethods
}
```
- 同时，拦截时如果 `浏览器不兼容__proto__`，则直接将方法 `设置在被监听的数组` 上。

## 4. 如何监听到数组里的元素变化
- 数组中新增的元素可能会有数组，所以需要对 `数组中每一项` 进行递归的  `observe` 响应式处理；
- 如果是新增数组时，即 `push、splice、unshift` 都需要对新增的数组进行响应式处理
- 同时，对数组进行字面量操作的不能被监听到变化。

# ⭐️ 依赖收集整体流程

## 对象响应式

1. 初始化时，`data、watch、computed` 会转化为响应式对象，`defineReactive` 会为每个对象设置一个实例化的 `Dep` 于 `getter/setter` 中，用于管理依赖。

2. 同时，通过 `Dep.target` 设置一个当前组件下（通过 `vm: this`）唯一的当前执行的 `Watcher` 。

3. 当属性被访问时，触发 `getter` ，调用 `dep.depend()` ，收集当前 `watcher` 到依赖。

4. 属性修改时，如果是对象会将其转化为 `响应式`，并触发 `setter` ，调用 `dep.notify()` ，遍历收集到的依赖（`watcher`），并调用每个 `watcher` 的 `update()` ，然后回自动完成更新操作。

5. 更新时，会有一个 `scheduler queue` 的，会存放等待被执行的 `watcher` ，同一个 `watcher` 只会放在 `nextTick` 执行一次。


## 数组响应式

1. 对数组里某些数组进行重写，增强，会用到数组 data 里的 `Dep`。

2. 执行 `defineReactive` 通过 `Observe` 来包装 data ，并对数组里的元素进行 `响应式处理` ，同时实例化并挂载 `Observe 实例` 到数组上。

3. 当访问到 data 时，调用数组元素 data 里的 `getter` , 收集依赖到 `Observe 实例` 里。

4. data 变化时，重写的数组方法通过里面保存的 `this.__ob__` 的依赖回调进行递归调用，达到更新。
