# 基础篇

## 构建工具
- 转换ES6以上的语法
- 转换JSX
- css预处理器，前缀补全
- 代码压缩混淆
- 图片压缩

## 前端构建之路
- 刀耕火种时代，通过线上工具，去处理完再下载到本地。
- grunt。打包分成多个任务，每次打包完存入磁盘，涉及到许多IO操作
- gulp。文件流，存入内存。解决了IO操作的问题。
- webpack，rollup，parcel

## loader
- 处理不能解析的文件类型，css
- css-loader。加载CSS，转换为commonJS对象。
- style-loader。通过```<style>```标签插入到head里
- raw-loader。文件内容以字符串形式注入
- thread-loader。多线程

## plugin
- 增强webpack的功能，用于bundle文件的优化，资源的管理，环境注入。
- MiniCssExtractPlugin，将css从bundle文件里提取处理成一个css文件。
- uglifyjsWebpackPlugin，压缩JS
- ZipWebpackPlugin，打包资源生成Zip包

## 热更新原理
- 概念：
  - webpack compile：将JS编译成bundle
  - Bundle server：提供文件在浏览器的访问
  - HMR Server：将更新了的文件发送给HMR Runtime
  - HMR Runtime：会注入到浏览器，监听文件的变化并更新
### 流程：
1. 启动时，webpack compile将JS转化为bundle，并传给Bundle server，确保文件能被访问到。
2. 在文件更新时，会经过webpack compile编译成bundle完，发送给HMR server，HS会监听到哪些文件发生了改变。（源代码）
3. 然后HS会通知客户端的HR，然后HR会进行更新代码。

## 文件指纹策略 - 版本管理，浏览器缓存。

- hash：整个项目的构建相关，项目文件有修改则hash会跟着更改。跟着项目的compilation更改。
  - compilation代表一次新的编译，只要文件改动，就会被重新创建。
  - Compiler代表webpack从启动到关闭的生命周期。
- chunkHash：和webpack打包的chunk（模块）有关，「不同的entry」会生成不同的chunkHash值。（JS文件）
- contentHash：根据文件内容变更。（css文件）

## 静态资源内联
- css样式文件。
  - 直接style-loader打入到head里，「减少http请求」。
  - 针对chunk的css代码，html-inline-css-webpack-plugin，打包好的css代码插入到head里。
- meta等。raw-loader。

## source map
- 将打包出来的压缩代码，指到源代码的位置。实现：使用「eval」将源代码包裹住。
- 类型：
  - inline。不生成.map文件。将.map作为DataURL嵌入。
  - cheap。不包含错误堆栈中的「列」信息。
  - module。包含loader的sourceMap。

## 页面共用资源分离
- splitChunksPlugin。对公共脚本进行分离。并且可以指定范围，例如：该资源的最小共用次数minChunks，包最小大小minSize等。

## tree shaking
- 概念：一个模块可能会有多个方法，主要某个被用到了，整个模块都会被打到「bundle」里去。tree shaking就是将用到的方法打入bundle，没用到的在「uglify」阶段檫除掉。
- 要求：必须是ES6语法。CJS方法（模块导入）不支持。

- DCE（Elimination）代码中不会到达的代码。
  - 不会执行的，不可到达。
  - 执行的结果不会被用到。
  - 代码中只写不读。

- 原理：
  - ES6模块静态导入。对导入的模块进行「静态分析」。
  - 分析过程中，对没有到达的代码进行标记。
  - 在uglify阶段删除无用代码。
